Katoličko obrazovanje odnosi se na
spasenje duša učenika,
ali i duša učitelja i
administratora.  Radi se o spasenju
duša.  Misija je crkve
naseliti kraljevstvo nebesko
ljudima koji su spašeni u Isusu Kristu.
Sve ostalo je nizvodno od toga.
Bilo da se radi o učenju matematike ili učenju
znanosti, upisu na dobar fakultet
ili pronalaženju dobrog posla, sve je to
daleko od cilja koji je pred nama, a to
je spasenje duša.  U redu.
U mjeri u kojoj umjetna
inteligencija može poslužiti kao pozitivan
alat za tu svrhu istinske autentične
kršćanske ljudske formacije, izvrsno.  Tamo gdje
to ometa ili postaje dio
mehanističkog pruskog modela proizvodnje
tvorničkih robota, trebali bismo to odbaciti.
Pa, oče Ambrose, hvala vam
puno što ste nam se pridružili u
studiju Gregorian i što ste ovdje na
forumu o umjetnoj inteligenciji Graditelja.
Zadovoljstvo mi je.  Hvala na
pozivu, Ben.  Sretan sam što sam ovdje.
Uvijek mi je drago biti u Rimu i, uh,
drago mi je razgovarati s vama danas.   Da
.  Znajte, mi smo jako, jako
blagoslovljeni.  I ovog prvog dana ovdje
na forumu, oče,
želio sam s vama malo razgovarati
o umjetnoj inteligenciji i obrazovanju posebno te
pogledati kako umjetna inteligencija ubrzava
određene mogućnosti u obrazovnom
prostoru, a također i probleme koje
vidite u svom radu, posebno
s institutom Everode.
Moji supružnici i ja razvili smo
online kurikulum za podučavanje vjere
učiteljima i administratorima katoličkih škola
.  Katolički školski
sustav je svojevrsna katastrofa u Americi.
Potrebna je obnova, a jedan dio koji
treba obnovu je katehetska
formacija nastavnika i
uprave.  U redu.  Dakle, na tome radimo
.  Za to koristimo umjetnu inteligenciju na
ovaj način.  Razvili smo online
platformu.
Moji programeri, zapravo, programer je bio
snimatelj koji je sam naučio
programirati koristeći AI tehnologiju online kako bi
izgradio platformu.  Vau.
Dakle, to je vrlo praktična neposredna
tehnička upotreba umjetne inteligencije koja se
po mom iskustvu pokazala izuzetno uspješnom.
Sada to nije u učionici.  To je
iza onoga što se događa u učionici.
Moj tim laika koji nama
norbertincima pomaže da dobro snimamo stvaramo filmove, a
zatim primjenjujemo naš katehetski kurikulum,
koristimo umjetnu inteligenciju za generiranje tekstova,
scenarija.
Nikada ne koristim one koji su odmah gotovi, takoreći, od
umjetne inteligencije, uvijek je potreban ljudski
dodir, ali tim ljudi koji mi pomažu da
radim ono što najbolje radim kao svećenik nekako ima
javno lice ovog programa.
Mogu mi pripremiti radne
materijale s kojima onda mogu obavljati svoj
svećenički posao.  To je gotovo kao istraživački alat
ili, hm, Biblija.  To je
knjižnica.  Zamalo sam rekao biblioteka jer
smo u Italiji, ali to je svojevrsna knjižnica
koju onda mogu koristiti
i onda raditi.  U redu.  Dakle, to je do sada bilo
izuzetno korisno kao alat.   U
tome vidim buduće mogućnosti.
Na primjer, uveli smo
kurikulum u arhitektonskom stilu koji je
uglavnom na engleskom govornom području, ali s
jako, hm, jakom komponentom španjolskog govornog područja
.  I zato me učitelji
pitaju je li ovaj nastavni plan i program na
španjolskom?  I kažem im, pa ne, ali
u sljedećih 12 mjeseci želio bih
cijeli kurikulum prevesti na španjolski.
I umjetna inteligencija će mi u tome pomoći.  Ja i
moj tim, moći ćemo preuzeti sav
snimljeni sadržaj kakav je upravo sada.
Možemo generirati transkripte na svim
jezicima.  Ali me zanima kako
nam AI tehnologija može pomoći da usavršimo,
izoštrimo i poboljšamo instrumente koje smo
već stvorili, ako to uopće ima
smisla.
Što mislite, kada pogledate
širi krajolik u katoličkom obrazovanju, što se
treba promijeniti kako bi postojala
ta prava formacija u kojoj ljudi znaju
što je život doista?  U redu,
to je odlično pitanje i zapravo je
to presjek gdje se ova
tehnologija susreće s jednim od velikih problema,
što je više teorijski problem s
obrazovanjem kao velikim dijelom američkog
obrazovanja, rekao bih, cijelim zapadnim
obrazovanjem, ali očito je da smo, prema mojim iskustvima
u Americi, kao i u Sjedinjenim Državama i
u katoličkim školama, usvojili
Dowayev model, Dweyev model vrlo
utilitarističkog pristupa obrazovanju, tako da
dobijete dobru ocjenu, upišete se na dobar
fakultet, dobijete dobar posao kako biste
mogli zaraditi puno novca i prati, ispirati
i ponavljati kroz generacije.  Ovo
nije ljudski.  Ovo je kapitalizam.  Ovo
je industrijska revolucija 19.
stoljeća, a prije filozofski
primijenjena na obrazovanje.  Dakle, to
je tvornička proizvodnja.   Seže sve
do Pruske.  Bila je to
vojna stvar.  Znate, čak i činjenica
da studenti sjede u redovima na sjedalima,
sjećam se da sam bio previše uzbuđen i imao sam
problema samo s fokusiranjem na
sve to i zvono je zazvonilo.  Sve
je to modelirano po vojnoj formaciji kako bismo mogli
rasporediti vojsku
utilitarnih botova u kapitalističkoj
kulturi za proizvodnju.  Odatle to
dolazi.  To nije ljudski.
Dakle, ponovno promišljajući ili prisjećajući se što
je formiranje osobe, što
je katolički odgoj, što
je obrazovanje, znate, možemo se osvrnuti sve
do predkršćanskih vremena
Grka i Rimljana o vrlinama.  Što
je vrlina?  Što znači
biti ljudsko biće kao takvo?  A kako onda
nekoga oblikovati u život u kojem
može biti sretan?  Život pun vrlina.  I u
konačnici, naravno, kao kršćani,
znamo da to znači život milosti,
posvećujuće milosti.  Moramo pomoći.
Dakle, ovo je sve vrlo... Znam da je ovo vrlo
visoka razina.  Ovo je
za sada teorijski razgovor od 9 000 metara, ali ću
ga učiniti praktičnim.  Pokušat ću to
učiniti praktičnim.
Katoličko obrazovanje odnosi se na
spasenje duša
učenika, ali i duša
učitelja i administratora.  Radi se o
spasenju duša.  Misija je
crkve naseliti kraljevstvo
nebesko ljudima koji su spašeni u
Isusu Kristu.
Sve ostalo je nizvodno od toga.
Bilo da se radi o učenju matematike ili učenju
znanosti ili upisu na dobar fakultet
ili pronalaženju dobrog posla, sve je to
daleko od cilja koji je pred nama, a to
je spasenje duša.  U redu.
U mjeri u kojoj umjetna
inteligencija može poslužiti kao pozitivan
alat za tu svrhu istinske autentične
kršćanske ljudske formacije, izvrsno.  tamo gdje to
ometa ili postaje dio
mehanističkog doitijanskog modela puke
proizvodnje
tvorničkih robota, trebali bismo ga odbaciti.  Dakle,
mislim da je uloga
učitelja u učionici da kažu,
slušajte, moramo to shvatiti, možda je tako, a
ja sam opet svojevrsni purist po tom pitanju.
Išao sam na fakultet liberalnih umjetnosti.  Obučavali su me
isusovci.  Išao sam u
isusovačku dječačku školu.  Ja sam ovo, a ja sam
muškarac srednjih godina.  Odrastao sam bez ičega
od ovih stvari.  I mislim da je stvarno
pogubno za mlade ljude da
stalno budu pred ekranom.  Mislim da u
idealnoj katoličkoj obitelji dijete
ne bi nikada imalo ekran ispred sebe
.  Ozbiljno, sve dok možda ne napune
12 ili 15 godina. Nikada ne bi imali
pristup internetu ili
mobitelu dok ne napune 18. Hoće li se to
dogoditi u Sjevernoj Americi?
Vjerojatno ne.
Dakle, kako možemo izbjeći opasnosti
umjetne inteligencije i drugih
tehnologija koje nam daju
iluziju da nekako znamo, kada
smo zapravo sva ta
istraživanja, spoznaje i mentalna
istraživanja prenijeli na stroj?
Dakle, to je pravi izazov koji predstavlja teoretski
izazov.  I mislim da se odgovor
na to svodi, Bene, na to što je
umjetna inteligencija?
To nikada neće biti inteligencija.
Uvijek će biti umjetno
jer je inteligencija nešto što
zahtijeva racionalnu dušu.  Samo ljudi,
anđeli i demoni imaju takvu dušu.
Dakle, sve je to samo artefakt.
To je tehnološki artefakt i
ne može zamijeniti ljudsku inteligenciju.  Ima li to
smisla?
Ali oče, što
kažeš na to kada su, gotovo na nekoj
razini, temeljni principi
ove tehnologije ugrađeni u
transhumanističku ideologiju koja je,
naravno, na mnogim razinama suprotna vjeri
ili istinama
vjere.
Mislim da, hm, pa, to znači da
moramo biti vrlo oprezni i razboriti
u vezi s tim kako je koristimo, kako je
primjenjujemo, znajući da ova tehnologija
nije nužno
u svom stvaranju u službi
općeg dobra
i je li u službi zlog
cilja?  Nisam u to uvjeren/a.  Ne
znam je li to tako, samo mislim da je
moralno neutralno.  Hm,
ranije danas sam razgovarao s nekim
tko je bio u Silicijskoj dolini, vrlo, vrlo
dobro pozicioniran u svim velikim tvrtkama
koje biste poznavali, od Intela do
Microsofta i Amazona.  i
opisivao je kako su, hm, inženjerski
odjeli stvarali sve
algoritme s kojima svi živimo,
hm, upotrijebit ću samo jedan kao primjer,
znate, algoritmi na
nečemu poput Amazona ili Amazon Primea
su posebno dizajnirani kako bi iskoristili
one ljude u ekosustavu koji će
postati ovisni o korištenju
ove platforme.  Pa u što se to
svodi?  To se smiruje kod ljudi
koji imaju najmanje novca, ali
najveću sklonost trošenju na kredite kako bi
gomilali dugove, a to je
demografska skupina koja je najunosnija,
što naravno uopće nije ljudsko, zapravo je užasno
zlostavljačko,
ali sama tehnologija se time ne
bavi jer koja je bila
motivacija u njezinom stvaranju da se
kapitaliziraju algoritmi? Algoritmi koje je generirala umjetna inteligencija
koji to ograničavaju i čine krajnjim ciljem,
a nije važno koga gaze
ili uništavaju čije živote
uništavaju da bi došli do tog cilja.   U
redu, to znači da mi katolici
i ljudi koji razmišljaju o ovome
i spremni su koristiti ove tehnologije,
možemo pružiti pravi cilj.
Možemo reći, u redu, slušajte, suština
nije u svemu, već je
opće dobro kulture ili
individualno dobro duše
dotične osobe važnije
od instrumentalizacije te
osobe za kapitalistički cilj ili
neki drugi cilj koji bi bio samo korištenje
osobe kao instrumenta.
Mi to možemo osigurati.  Možemo li sada promijeniti,
možemo li informirati, kao što ste rekli,
transhumanu motivaciju koja je sam
izvor toga?  Možda ako uvjerimo
ljude, takozvane divove Silicijske doline,
koji su zapravo
pokretači ovog pokreta.  Ako
ih možemo uvjeriti da postoji veće dobro
od profita.
Mislim, to je zapravo ono što je
crkva oduvijek bila.  Trebali bismo
biti svjetlo u svijetu,
zar ne?  Crkva je svjetlo.  Krist
je svjetlo svijeta i mi odražavamo
to svjetlo.  Neće to svi vidjeti
.  A to znači da mi, kao što sam rekao,
moramo biti oprezni i razboriti
u pogledu načina na koji koristimo tehnologiju koja
će biti sklona
instrumentalizaciji
ljudske osobe.  Što to znači?  Kao što
sam rekao, mislim da za obitelj to
vjerojatno znači da ne daju djetetu iPhone
dok ne napuni 18 godina. To
mi se kao svećeniku čini vrlo razboritim.
Da.
stvar.  Pa onda, naravno da
nemam vlastitu obitelj.  Dakle, ne znam
kako je to kada dvanaestogodišnjak
dođe kući i kaže: "Ali svi moji
prijatelji imaju jedan."  Onda naravno
imate pokret obitelji koje kažu:
"Pa, znate što? Vjerojatno
ne bismo trebali ići djecu u javnu
školu."  a vjerojatno ni u
katoličkoj školi, osim ako
katolička škola nije onakva koja
podržava takav pristup.
Pa onda pomislimo, hoćemo li toliko
kružiti oko kola da se naša
djeca uopće ne uključe u
kulturu.  Pa ne,
vjerojatno ni to nije dobra ideja.  Dakle,
naglašavam za tebe, Bene, i za naše
gledatelje i slušatelje
koliko duboko moramo razmisliti o
posljedicama pojedinačnih
izbora koje donosimo u aplikaciji pri
korištenju ovih tehnologija.
Važno je da su to važne
odluke u svakom trenutku.
I pretpostavljam, oče, gdje bi
povukao granicu i u učionici
?  Snažno sam protiv
zamjene individualnog obrazovanja
u učionici obrazovanjem u
osnovnoj ili srednjoj školi, a
vjerojatno čak i na sveučilištu.  Mislim da je
loša ideja pokušavati zamijeniti
prave profesore i učitelje, a
znate, obrazovanje je vođenje, to jest izvođenje
iz
tame u svjetlo, iz
neznanja u znanje koje zahtijeva
ljudsko biće koje vodi nekoga tko je
učitelj,
gotovo kao da nekoga uzimate za ruku
i vodite ga. Pođite sa mnom.
Želim vam pokazati što znam, što sam
otkrio, idemo zajedno tražiti istinu
.  Stroj to nikada ne može biti.
Gdje bismo ga mogli koristiti?  Pa, kao što sam
opisao u poslu koji radim,
mislim da to možemo koristiti kao alat kako bismo
pomogli tim ljudima, tim pravim ljudskim
ljudima, da obave svoj posao.  Dakle, ovaj program s kojim
razgovaram
je, kao što sam rekao, virtualan.
Nastavnici ili zajedno gledaju videozapise kao
nastavnici, a zatim o njima raspravljaju ili
idu kući, ovisno o svojoj školi, i
gledaju videozapise, a zatim imaju
pitanja za ocjenjivanje.  U redu.  Dakle,
zanima me vidjeti kako u sljedećih 9 do 12
mjeseci možemo koristiti AI tehnologiju kao
osobnog posrednika u
učenju, tako da učitelj pogleda
video, a AI mu pomogne da
procijeni je li naučio što treba
naučiti iz tog videa. Znate što
vam je bilo važno, a zatim AI može
nešto upisati ili
nešto izgovoriti, a zatim AI kaže: "U redu,
jeste li o tome razmišljali?".
Mislim da smo u točki u
kojoj tehnologija može to učiniti
bez da ja osobno podučavam
2500 edukatora diljem zemlje kako bih bio
siguran da gledaju, da su čuli
što sam rekao ili što je rekao moj sugovornik i da su
to razumjeli.  Za to možemo koristiti AI tehnologiju
.  Ovo su odrasli.  To su
zauzeti ljudi i oni su ti koji
uče djecu.
Ne bih to htio ponoviti u
učionici za 12-godišnjaka ili
18-godišnjaka, pa čak ni za 20-godišnjaka,
ali mislim da je to alat koji može pomoći
na kraju u pripremi učitelja.
Vrlo je slično, znate, ja,
puno propovijedam.  Mi svećenici imamo puno
posla, ali moramo biti u
mogućnosti pristupiti, recimo, želim
znati što sveti Ivan Zlatomor kaže o
ovom odlomku iz Svetog pisma.
Za to mogu koristiti računalo.  Mogu se vratiti
na policu u svojoj knjižnici gdje imam
Katana Ala sv. Tome Akvinskog. To je bila
tehnologija iz 13. stoljeća gdje je
on uzeo crkvene oce, obradio ih
prema evanđeljima.  Dakle, mogu pogledati
ovo poglavlje i stih.  Sveti Toma
Akvinski je to učinio za mene.  To je AI
tehnologija iz 13. stoljeća, zar ne?
To je alat
i mogu ga skinuti s police i
mogu pogledati, u redu, evo što sveti Ivan
Krizma kaže u Evanđelju po sv. Augustinu i
znate, to je neka vrsta
materijala
i od velike mi je koristi u
propovijedanju i mogu pripremiti svoju homaliju na temelju
toga i vratim knjigu na
policu, a zatim propovijedam,
da,
pišem homaliju, pripremam homaliju,
ali propovijedam, a u pozadini
je tehnologija koja mi je pomogla. Mislim
slično kao što sam upravo opisao, angažman umjetne inteligencije
sa sadržajem
nastavnog plana i programa Instituta Everode može biti da
za učitelja
oni uče vjeru, a zatim
on ili ona govori učenicima tko je
Isus Krist, što je sakrament, kako
život milosti utječe na moj rad kao
učitelja biologije za
brucoše u srednjoj školi.  UI to ne radi
.  Učitelj to radi.
I naš program trenutno uz pomoć umjetne inteligencije na nekoj
minimalnoj razini, ali
moglo bi biti i više, pomaže učitelju da se
dobro pripremi za nastavu.   Ima li to
smisla?   To je
instrument.  To je alat.  To je
oštar alat.   Nikada ne
može zamijeniti čovjeka.   To mi se
sviđa.  I oče, još jedno posljednje
pitanje.  Hm, što te najviše veseli u
ovom, hm, izdanju
graditeljskog AI obrasca ovdje u Rimu?  I kao
svojevrsni nastavak toga, što
vam daje nadu kada promatrate
katolički obrazovni krajolik
općenito?
U redu, dva dobra pitanja.  Konferencija
poput ove uvijek je prilika za
umrežavanje s nekim od ljudi koji
čine najviše dobra i koji su
najoštriji instrumenti, najoštriji
alati u kutiji s alatima u Božjem
kraljevstvu upravo sada.  Razmišlja vrlo
kreativno, radi vrlo naporno.  To su oni koji
pokreću stvari i mijenjaju stvari.  I
stvarno je zabavno biti u takvoj grupi
ljudi.  i voditi
razgovore poput ovog koje
upravo sada vodimo ili čuti od
ljudi u sadržaju konferencije, ali
posebno u umrežavanju koje se
događa oko nje kako bismo vidjeli gdje se naši
svjetovi sijeku i gdje se možemo
međusobno podržati.  Uzbuđen sam zbog toga.  Tome se
uvijek radujem na
ovakvoj konferenciji.  Ovo mi je prvi
put da sam na forumu o umjetnoj inteligenciji za graditelje.   Bio je to
sjajan dan.
Drugo pitanje je što me najviše uzbuđuje
u katoličkom obrazovanju?
Što ti daje nadu?  Da.   Hm,
što mi daje nadu?  Ovo će
zvučati čudno s obzirom na to da je ovo
razgovor o umjetnoj inteligenciji.  Ono što mi daje
nadu su mjesta poput
Chestertonmiesa,
hm klasičnih hm katoličkih
startup škola, vrlo često izvan one vrste
periferije običnog
katoličkog obrazovanja,
gdje
obitelji, roditelji, učitelji,
hm, a ponekad i svećenstvo, ali odatle
obično ne dolazi motivacija
, daju sve od sebe
.
Zašto možemo osnovati školu
bez ekrana?  Gdje nema
vremena pred ekranom?   To mi daje
nadu.  Je li to čudno za
umjetnu inteligenciju?   Razumijem
.
To mi daje nadu jer znam da
će ti ljudi biti oni koji će
razumjeti kako se najbolje suočiti s
izazovima kada se s
njima suoče.   Prekrasno
.  Pa, oče Ambrozije,
puno vam hvala na vašem vremenu.  Ovo je bilo
divno.  Hvala ti, Bene.